# 8树

# 基础定义

* 无向树：<u>连通、无回路、简单的无向图</u>
* 平凡树：平凡图
* 森林：非连通图，且每个连通分支为树
* 叶节点：树中度为1的点
* 分支节点：度$\ge2$的点

注意：以下命题的讨论都默认在有限无向简单图的范畴内进行。

# 树中<u>边的极限性</u>等价命题

以下四个命题等价：

1. $T$为树（无回路连通简单图）
2. $T$中任意两点$u,v$​间有唯一路径
3. **$T$**​**是边最少的连通图**：$T$连通，但删除任意一条边后不再连通（**即每条边都是割边**）
4. **$T$**​**是边最多的无回路图**：$T$无回路，但添加任意一边后有<u>唯一</u>回路（这里回路指圈）

证明：

* 1->2：反证法

  > 若$T$中存在2条不同的$uv$-路径$P_1,P_2$，则$P_1$上存在边$e=\{x,y\}$，$x$比$y$在$P_1$上更靠近$u$，且$e\notin P_2$（不失一般性：若这样的$e$不存在则$P_1\subseteq P_2$，若反过来$P_2$上也不存在这样的$e$则$P_2\subseteq P_1$，则$P_1=P_2$与已知矛盾），从而$T^*=T-\{e\}$上有$xy$-通路（$x-...-uP_2v-...-y$），故有$xy$-路径$P$，从而$T$上有包含$e$的回路$P+e$，与树的定义矛盾。
  >
* 2->3：

  > 任取$T$上的边$e=\{u,v\}$，则点$u,v$之间有唯一路径即$u-v$，删去$e$后$T$中$u,v$即不连通，即$T$删去任意一边成为非连通图。
  >
* 3->4：

  > ①$T$中不含回路
  >
  > 证：若$T$中有回路$C$，取$C$上边$e=\{u,v\}$，则$\Gamma=C-e$为通路，已知$T$连通，则$T$上任意两点$x,y$之间有通路，若该通路不包含$e$则$T-e$中$x,y$仍连通；否则将该通路上$e$替换为$\Gamma$，可以使它仍存在于$T-e$中，综上$T-e$仍为连通图，则$T$存在非割边的边，与已知矛盾。
  >
  > ②$T$添加任意一条边$e$（在不相邻的$x,y$间），产生回路$C$​
  >
  > 证：已知$T$中存在$x,y$-通路，则有$x,y$-路径$\Gamma$，显然$C=\Gamma+e$为回路。
  >
  > ③$T+e$中回路是唯一的
  >
  > 若存在两条回路$C\ne C'$，由于它们都是通过添加$e$引进的，故$e\in C,e\in C'$，且$\Gamma=C-e\ne C'-e$，故$\Gamma\cup(C'-e)$是$T$中的回路，与已知$T$中无回路矛盾。
  >
  > 综合①②③得证。
  >
* 4->1：

  > 由4已知$T$无回路，只需证明$T$连通。$T$上相邻的$x,y$两点显然连通；任取不相邻的$x,y$两点，在它们之间加边$e$得$T+e$中有唯一回路$C$，$C$必包含$e$，从而原先$T$中$x,y$之间有通路$C-e$。综上知$T$连通。
  >

# 树中边点数量关系等价命题

以下3个命题等价：（$|V|=n,|E|=m$）

1. $T$为树
2. $T$不含回路，且$m=n-1$​
3. $T$连通，且$m=n-1$​

证明：

* 引证（连通图的必要条件）：$G$为连通图$\Rightarrow$​$G$满足$m\ge n-1$

  > 对点数$n$作归纳：
  >
  > * 归纳奠基：$n=2$时必$m=1$，结论成立
  > * 归纳假设：$n\le k$时结论成立
  > * 归纳步骤：$n=k+1$时，记$G'=G-v$，$|V(G')|=n',|E(G')|=m'$，则$n'=n-1$。
  >
  >   * 若$G'$为连通图，则由归纳假设$m'\ge n'-1$，因为$G$连通故原本$v$至少连有一边，$m\ge m+1\ge n'=n-1$
  >   * 若$G'$非连通图，有$s$个连通分支，$n_i=|V(G_i)|,m_i=|E(G_i)|$，则由归纳假设$m_i\ge n_i-1$，而每个连通分支原先至少与$v$连有一边，故
  >
  >     $$
  >     m\ge \sum_{i=1}^s(m_i+1)\ge\sum_{i=1}^sn_i=n-1
  >     $$
  >
  >   综上归纳得证。
  >

* 1->2：

  > 根据树的定义$T$不含回路。下证$m=n-1$：
  >
  > 对点数$n$作归纳：
  >
  > * 归纳奠基：平凡树满足$m=0=1-1=n-1$​
  > * 归纳假设：$n\le k$时命题成立
  > * 归纳步骤：$n=k+1$时，因为树中每条边都是割边，任取一边$e$，$T-e$有两个连通分支$T_1,T_2$都是树，由归纳假设$m_1=n_1-1,m_2=n_2-2$，则$m=m_1+m_2+1=n_1+n_2-1=n-1$，证毕。
  >
* **<u>1,2-&gt;3：（？）</u>**

  > 反证法
  >
  > 若$T$不连通，由于$T$的$\omega(\omega\ge 2)$个连通分支不含回路，根据定义它们都是树，从而根据1->2，$m_i=n_i-1$，$m=\sum m_i=\sum n_i-\omega = n-\omega<n-1$，与已知矛盾
  >
* 3->1：

  > 只需证$T$中无回路。
  >
  > 任取$T$中一边$e$，$T-e$中$m'=m-1=n-2<n-1$，故由连通图的必要条件$T-e$非连通，从而$T$中$e$不在任何回路上。因此$T$中每一边都不在回路上，因此$T$中无回路。根据定义$T$为树。
  >

  ‍

‍
