研究的基本角度：行秩/行空间维数；列秩/列空间维数；非零子式的最高阶数。

>证明思路通常为：研究行组或列组的结构（相关性、秩），然后引导至矩阵的秩；或者使用分块初等变换。

# 与运算有关的关系式
- 若$rank(A_{m\times n})=r$，则任取$A$的$s$行组成一个子矩阵$A_{1}$，$rank(A_{1})\ge r+s-m$
  
  设$l=rank(A_{1})$，取$A_{1}$的行极大无关组$\alpha_{i_1},\dots,\alpha_{{i_{l}}}$，必可扩为$A$的一个行极大无关组$\alpha_{i_{1}},\dots,\alpha_{i_{l}},\beta_{i_{1}},\dots,\beta_{{i_{r-l}}}$，新添加进的$r-l$个向量必不属于$A_{1}$的行组，取自余下的$m-s$行，因此$r-l\le m-s$即$rank(A_{1})\ge r+s-m$
  
- $rank(A+B)\le rank(A)+rank(B)$
  
  由线性表出易知$rank(A+B)\le rank((A,B))$，再使用下面的公式$rank((A,B))\le rank(A)+rank(B)$。

## 乘积相关
- ==**重要结论！**==设$A\in \mathbb{R}^{s\times n}$，则$rank(A A')=rank(A'A)=rank(A)$。
  
  思路：用方程组的解角度证明：试证$A'Ax=0$与$Ax=0$同解。$\forall \alpha 使得 A\alpha=0, A'A\alpha=0$；$\forall \alpha使得A'A\alpha=0$，$0=a'A'A\alpha=(A\alpha)'A\alpha=||A\alpha| |^2$，因为$A\alpha$是实向量故$A\alpha=0$。从而$n-rank(A'A)=n-rank(A)$故$rank(A'A)=rank(A)$。同理可证$AA'x=0$与$A'x=0$通解，从而$rank(AA')=rank(A')$。
  
  另思路：用Binet-Cauchy公式的推论，从非零子式角度证明秩的关系式。
- ==证明$rank(AB)=rank(A)$一类问题常见切入角度是研究$ABx=0$与$Ax=0$的**同解**==
  $rank(AB)=rank(B)\iff ABx=0$与$Bx=0$**同解**（要求同数域、相乘矩阵的形状合适，下同）
	- 推论：$rank(AB)=rank(B)\Rightarrow \forall C,rank(ABC)=rank(BC)$
	- 推论：若有$m\in \mathbb{N}_{+},rank(A^m)=rank(A^{m+1})$，则$\forall k\in \mathbb{N}_{+},rank(A^m)=rank(A^{k+1})$
# 组合/分块矩阵的关系式

- $A_{s\times n},B_{s\times m}$，$rank(A)=rank((A,B))$当且仅当$B$的列组可由$A$的列组线性表出。
  
  左边$\iff$$A$的一个列极大无关组组也是$(A,B)$的一个列极大无关组$\iff$右边。
  
- $rank((A,B))\le rank(A)+rank(B)$
  
  取$A,B$各自一个列极大无关组$\alpha_{1},\dots,\alpha_{r_{1}};\beta_{1},\dots,\beta_{r_{2}}$，则它们可表出$(A,B)$的列组，从而$rank((A,B))\le rank(\alpha_{1},\dots,\alpha_{r_{1}},\beta_{1},\dots,\beta_{r_{2}})$，而显然$rank(\alpha_{1},\dots,\alpha_{r_{1}},\beta_{1},\dots,\beta_{r_{2}})\le r_{1}+r_{2}=rank(A)+rank(B)$。
  
- $rank((A,B))\ge \max\{ rank(A),rank(B) \}$
  取$A$的一个列极大无关组，若它能线性表出$(A,B)$的列组则也是$(A,B)$的一个列极大无关组；否则可以扩充为$(A,B)$的一个列极大无关组，故$rank((A,B))\ge rank(A)$。同理$rank((A,B))\ge rank(B)$。故得证。
  
- $rank\begin{pmatrix}A&0\\0&B\end{pmatrix}= rank(A)+rank(B)$
  
  用初等行变换把$A,B$分别化成行阶梯形矩阵$\begin{pmatrix}J_{1}&0\\0&0\\0&J_{2}\\0&0\end{pmatrix}$，再交换行块得$\begin{pmatrix}J_{1}&0\\0&J_{2}\\0&0\end{pmatrix}$则原式左边=此分块行阶梯型矩阵的秩=$J_{1},J_{2}$的行数之和=$rank(A)+rank(B)$。
- $rank\begin{pmatrix}A&C\\O&B\end{pmatrix}\ge rank(A)+rank(B)$。
  取$A,B$各一个最高阶非零子式$|A_{1}|,|B_{1}|$，可以织成左边分块矩阵的一个非零子式$\begin{vmatrix}A_{1}&C_{1}\\O&B_{1}\end{vmatrix}=|A_{1}| |B_{1}|\ne 0$，故得证。
- ==~Sylvester不等式==：$rank(A_{m\times n}B_{n\times s})\geq rank(A)+rank(B)-n$（用前一不等式易证）
- 
- 