# 晶体管和门电路
## 结构

CMOS：Complementary Metal Oxide Semiconductor 互补金属氧化物半导体。分为NMOS和PMOS
- 三个极：源极Source，栅极Gate，漏极Drain
- “电阻”关注**源极和漏极之间的电阻**，即$R_{ds}$。
- NMOS：画在下侧（**源极朝地**GND），**上为漏极**，==**$V_{gs}$高时低阻（相当于源、漏接通），$V_{gs}$低时高阻（相当于源、漏断开）**==。
- PMOS：画在上侧（**源极朝电源$V_{cc}$**），下为漏极，$V_{gs}$低时低阻，$V_{gs}$高时高阻。
注意：因为源极电压相对固定，因此**PMOS/NMOS的通断主要受栅极影响**。

助记：Positive在上、源朝上；Negative在下、源朝下；Positive压、阻正相关，Negative压、阻负相关。

==PMOS的栅极加反相圈，而NMOS不加。==

**与非上并下串，或非上串下并**

用较少CMOS可构成反相门：非门、与非门、或非门。
在反相门基础上再加非门可构成：缓冲器、与门、或门。

其他CMOS结构：传输门：用于控制信号传输的通断。（通时信号可由输入端传向输出端；断时输出端相当于断路，即**高阻态**）
## 电气特性
- 转换时间：从一种状态到另一种状态的转换耗时，**以进出有效输出信号电平的边界计算**。
- 传输延迟：***某一信号通路*** 从输出信号开始变化到输出信号开始变化所需时间。（有最小延迟、最大延迟之分，对于不同的信号通路还不同）
  **因为边界点难界定，传输延迟通常用信号变化的中点来计算**。

# 布尔代数
- 布尔代数的公理系统：排中律+逻辑常量运算公理（规定$\bar X,\cdot, +$的所有可能运算结果）
- 定理的证明方法：完备归纳法（平凡地证明，只需要说明对于所有取值情况成立即可）

若干二、三变量定理
- ==特别关注反直觉的定理==
	- 分配律
		- T8：$X\cdot(Y+Z)=X\cdot Y+X\cdot Z$
		- ==T8D==：$X+Y\cdot Z=(X+Y)\cdot (X+Z)$**这与自然代数的分配律不同！**
	- 吸收律
		- T9D：$X\cdot (X+Y)=X$（不是很直观）
	- 组合律
		- T10D：$(X+Y)\cdot (X+\bar Y)=X$
	- ==一致律==（消除冗余项）
		- T11：$X\cdot Y+\bar X\cdot Z+Y\cdot Z=X\cdot Y+\bar X\cdot Z$：可以用完备归纳法或前面的定理证明，用定理证明关键在于引入恰当的项来消项。
		- T11D：$(X+Y)\cdot (\bar X+Z)\cdot (Y+Z)=(X+Y)\cdot (\bar X+Z)$



n变量定理：
- 广义同一律
- **（广义）De Morgan定律**：应用于任意布尔代数式
- 对偶定律：**$\cdot , +$互换，$0,1$互换**就得到一个布尔代数式的对偶式；**如果两布尔代数式相等，则它们的对偶式也相等**。
- 反演定律：$\cdot, +$互换，**$0,1$互换**，**原变量和反变量也互换**，即
  $$
  f(X_1,...,X_n,\cdot, +) \to f(\bar X_1,...,\bar X_n, +,\cdot)
  $$
  则得到的新函数是原先的函数的反函数（**补函数**），即所有情况下函数值均恰好完全相反。

## 逻辑函数的标准表示
- 乘积项、求和项
- 标准乘积项（最小项）、标准求和项（最大项）：均**恰含逻辑函数所有自变量的原变量或反变量**
  规定了所有自变量的次序$X_1,...,X_n$，则**可以用一个数字来表示最小项、最大项**
  **最小项：只有唯一一组取值使之为1，其他为0**.最大项：只有唯一一组取值使之为0，其他为1.
- 标准与-或表达式（先与后或）、标准或-与表达式（先或后与）
- 最小项列表、最大项列表：分别可以用来表示标准与-或表达式和标准或-与表达式。
  **最小项和最大项的互补关系**：
  $$
  \sum m(a_1,...,a_k)=\prod M(a_1',...,a_{2^n-k}')
  $$
  具体证明思路：对左边整体取反，得到一个最大项列表（它是左边的补函数），然后再证明它与右边互为补函数（因为最大项有唯一取0值的组合，故易证），那么就知道左、右是同一函数。
## 逻辑函数的化简
代数法化简

==卡诺图化简==
- **格雷码的生成方法：用反射码原理**
- 蕴含项，质蕴涵项，实质蕴涵项的概念及卡诺图化简的流程

逻辑函数变换：
- 常通过两次取反+德摩根律将与-或表达式化为与非-与非表达式
- 同理：用类似的方法可以将或-与表达式（最大项列表）化为或非-或非表达式


p.s. 逻辑门的优先级：非>与>异或>或