# 5集合的基数

* [~]**幂集基数引理、Cantor定理**
* [~]优势关系

  * 优势关系的性质：[Schröder-Bernstein定理的证明 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/462251902)
  * [~]常见优势关系的证明
* 拓展问题

  * 函数可计算性问题
  * 图灵停机问题（参考Computation Theory科光）
  * 连续统问题

# 常见集合的基数证明题

* $(a,b)\approx [c,d]\approx \R$

  * 先构造线性函数证明任意闭区间相互等势、任意开区间相互等势
  * 用$\tan$函数将$(a,b)$映射到$\R$，从而得到$(a,b)\approx \R$​
  * 用Cantor定理：将$(a,b)$，$[c,d]$互相映射到对方内部，从而互为优势，得证等势
* $K$为可列集，则$K^n$为可列集

  > 归纳法证明：$K^2$使用对角绕线法证明可列；
  >
  > 若$K^{k-1}$可列，则构造序偶第一分量为$p \in K^{k-1}$，第二分量为$q\in K$，$(p,q)$与$K^k$元素一一对应，且用同样的方法证明可列。
  >
* $\R$非可列集：Cantor对角线法

  * 类似证明：$\R-\mathbb Q$非可列集
* $\mathbb Q$是可列集：可以回形排布：第$(i,j)$位排$i/j$，使用对角绕线法遍历（去除先前出现过等值的有理数），从而$\mathbb Q-\mathbb Q^-$可列，进而$\mathbb Q$可列。
* $P(A)\approx \{0,1\}^A$​

  > 构造双射：$f:\mathcal P(A)\to \{0,1\}^A$，$f(B)=\phi_B$，其中$\phi_B:A\to \{0,1\}$为特征函数，$\phi_B(x)=1\Leftrightarrow x\in B$
  >
* 证明：对于集合$A,B$，$P(A)=P(B)\rightarrow A=B$​

  > 根据对称性容易想到分别证明$A,B$相互包含。
  >
  > $A\in P(A)\Rightarrow A\in P(B)\Rightarrow A\subseteq B$，同理$B\subseteq A$，故$A=B$
  >
* **Cantor定理：**​$\neg\N\approx\R,\neg A\approx P(A)$；优势关系下表述为**<u>$\N\prec\R,A\prec P(A)$**</u>

  > 证明$A\prec P(A)$：也是**Cantor对角线法的思想**：假设存在双射$f:A\to P(A)$，令$B=\{x\in A|x\notin f(x)\}$，则$B\in P(A)$，但**$B\notin Ran(f)$**（若有$f(a)=B,$若$a\in B$则$a\notin f(a)=B$即$a\notin B$，若$a\notin B$则$a\notin f(a)$则$a\in B$，矛盾！），从而$f$非满射，矛盾。
  >
* 证明：$P(\N)\approx \R$

  > 使用**Cantor(-Bernstein-Schroder)定理**（指三明治定理）。
  >
  > 构造单射$f:P(\N)\to [0,1]$：对于$K\in P(\N)$，$f(K)=0.x_1x_2x_3...$，第$k$位取0,1表示$k$是否在$K$中。
  >
  > 再构造单射$g:[0,1]\to P(\N)$：$g(x)=\{10^k+\lfloor 10^kx\rfloor|k\in \N^+\}$。
  >
  > 从而可证$P(\N)\approx [0,1]$，进而$P(\N)\approx \R$​
  >
* 证明：$\N^\N\approx \R$

  > 使用与以上相同的思路。
  >
  > 只需证明$P(\N)\approx \N^\N$。
  >
  > 构造映射$f:P(\N)\to \N^\N$，$f(A)=\phi_A:\N\to \N$，$\phi_A(x)=[x\in A]$，显然$f$是单射。
  >
  > 构造映射$g:\N^\N\to P(\N)$，假设$\gamma \in \N^\N$，$\gamma(n)=a_n$，则取$p_n$为第$n$个质数，依次向$\varnothing$添加下面的数：$p_1^{a_1},p_1^{a_1}p_2^{a_2},...,\prod p_i^{a_i},...$作为$g(\gamma)$的值，可见$g$是一个单射。（一种常见的构造：质因数分解定理保证构造出正整数的唯一性！）
  >
  > 从而得证$P(\N)\approx \N^\N$
  >
