# 4循环群与群同构

# 基础定义

* 循环群：若对于群$G$，$\exists a\in G ,s.t. \langle a\rangle =G$，其中**==$\langle a\rangle =\{a^n|n\in \Z\}$**==，$a$称为$G$的生成元
* 有限循环群：生成元$a$的阶数有限，则$G=\{a^0,...,a^{r-1}\}$

  > 注：这是因为$a^r=e$使得$a^{-i}=a^{r-i}=a^{2r-i}=...$，任意不在$[0,r-1]$范围内的幂都可以证明与该范围内的幂相等。
  >
* 无限循环群：$a$的阶数无限，则$G=\{a^0,a^{\pm1},a^{\pm2},...\}$

  > 注：显然$a$的任意次幂各不相等，否则只要有$a^i=a^j(i< j)$就会得到$a^{j-i}=e$，$a$的阶数有限。
  >
* ~**循环群的阶数等于其生成元的阶数**（有限/无限情况均适用）

# 循环群的性质

## 无限循环群

* 若无限循环群$G$生成元为$a$，则$a^{-1}$亦为其生成元

  > 显然$\langle a\rangle=\langle a^{-1}\rangle$
  >
* 无限循环群**恰有2个生成元**

  > 证明思路：利用生成元能够互相生成的特性**捕捉它们之间的关联**，从而限定生成元的范围。
  >
  > 证明：设$G=\langle a\rangle$，若$G$有生成元$b$，则$\exists m,t\in Z, a^m=b,b^t=a$，则$a=(a^m)^t=a^{mt}$，则$a^{mt-1}=e$，因为$|a|=\infty$故必有$mt-1=0\Rightarrow m=t=\pm1\Rightarrow b=a$或$b=a^{-1}$，因此$G$恰有两个生成元。
  >

## 有限循环群

* 若有限群$G=\langle a\rangle$，$|a|=n$，则$\forall r(0\le r\le n),G=\langle a^r\rangle \Leftrightarrow (n,r)=1$

  > 证明：
  >
  > $\Leftarrow$：由Bezout定理$\exists u,v\in \Z,ur+vn=1\Rightarrow a=a^{ur+vn}=(a^r)^u(a^n)^v=(a^r)^u$，从而$\forall x\in G,x=a^k\Rightarrow x=(a^r)^{uk}$，故$G\subseteq \langle a^r\rangle$，又因为$\langle a^r\rangle \subseteq G$故$G=\langle a^r\rangle$。
  >
  > $\Rightarrow$：设$(n,r)=d,r=dt$，则$e=(a^n)^t=(a^n)^{r/d}=(a^r)^{n/d}$，故$|a^r||(n/d)$，**因**​**$a^r$**​**为生成元故**​**$|a^r|=n$**，则必有$d=1$，从而$(n,r)=1$。
  >
* 推论：$n$阶循环群**$G$**​**的生成元的个数等于**​**$[1,n]$**​**内与**​**$n$**​**互素的整数的个数**即Euler函数$\varphi(n)$。

## 循环群的子群

对于循环群$G=\langle a\rangle$：

* 循环群的子群仍为循环群

  > 证明：若$H=\{e\}$则$H$为循环群；否则设$H$中$a$的最小正方幂为$a^m$，$\forall h\in H\subseteq \langle a\rangle, h=a^n=a^{mq+r}$，则$a^r=h(a^m)^{-q}\in H$，因为$0\le r<m$，根据$m$的最小性必有$r=0$，从而$h=a^{mq}=(a^m)^q$可以由$a^m$生成，故$H=\langle a^m\rangle$为循环群。
  >
* 无限循环群$G$的子群除$\{e\}$外都是无限循环群

  > 因为$G=\langle a\rangle$，$|a|=\infty$，必须有$|a^m|=\infty$（$m$为任意正整数，否则会导致$|a|$有穷），又因为$H=\langle a^m\rangle$，故$H$为无限循环群。
  >
* 对于每个$d|n$，$n$阶循环群$G$​**恰有唯一一个**​$d$阶子群$H$

  > 存在性：$n=dt$，$G=\langle a\rangle$，则$H=\langle a^t\rangle=\{(a^t)^0,(a^t)^1,...,(a^t)^{d-1}\}$为一个$d$阶子群。
  >
  > 唯一性：若$H'=\langle a^m\rangle$为一个$d$阶子群，则$|a^m|=d\Rightarrow (a^m)^d=a^{md}=e\Rightarrow |a|=n|md\Rightarrow t|m$（因为$d$是$n$的因子），则$a^m=(a^t)^k\in H$，则$H'\subseteq H$，又因为$|H'|=|H|=d$故$H'=H$。
  >

# 群同态与同构

* 群同态定理：若$f$为$\langle G,*\rangle$到$\langle H,\circ\rangle$的同态，则$f$保持幺元和逆元。

  * $f(e_G)=e_H$

    > 证明：$f(e_G)=f(e_Ge_G)=f(e_G)f(e_G)$，在$H$中由消去律得$f(e_G)=e_H$
    >
  * $f(a^{-1})=(f(a))^{-1},\forall a \in G$

    > 证明：根据上一条，$e_H=f(e_G)=f(aa^{-1})=f(a)f(a^{-1})$，故在$H$中有$f(a^{-1})=(f(a))^{-1}$。
    >
* 循环群同构：

  * 任一无限循环群$\langle G,*\rangle \cong \langle \Z,+\rangle$

    > 证：$G=\langle a\rangle$，取$f:\Z\to G$，$f(x)=a^x$，显然$f$为双射，且$f(x+y)=a^{x+y}=a^xa^y=f(x)f(y)$。
    >
  * 任一$n$阶循环群$\langle G,*\rangle \cong \langle \Z_n,\oplus_n\rangle$

    > 证：取$f:\Z_n\to G$，$f(x)=a^x$，则$f(x)$为双射，且$f(x\oplus_ny)=a^{(x+y)\mod n}=a^xa^y=f(x)f(y)$（因为$(x+y)\mod n$与$x+y$差$n$的整数倍，而$a^n=e$）。
    >
  * 推论：循环群都是可交换群。
